\chapter{Estimación del tamaño y esfuerzo}

En el presente anexo se recoge la metodología de trabajo empleada en el
desarrollo del proyecto, la planificación temporal de las tareas realizadas,
las métricas empleadas para la planificación y sus estimaciones.

El proyecto se desarrollará siguiendo la metodología de trabajo ágil Scrum (ver
\cref{subsec:scrum}), una metodología que permite una planificación iterativa
e incremental, facilitando la adaptación a los cambios y la mejora continua del
proceso de desarrollo.

Esta metodología se adapta bien al proyecto, ya que permite que tanto el autor
como los tutores puedan llevar un seguimiento del avance del proyecto, y
modificar las tareas a realizar en función de los resultados obtenidos en cada
iteración.

Por ejemplo, si una tarea resulta más compleja de lo previsto inicialmente, se
podrá decidir si merece la pena dedicar más esfuerzo a esa tarea, o si es mejor
sustituirla por una alternativa más fácil de implementar, o incluso eliminarla
si no es esencial para el proyecto.

También evita la necesidad de una planificación detallada y exhaustiva al
inicio del proyecto, que hubiera sido imposible dada la variabilidad de la
cantidad de tiempo que el autor ha podido dedicar al proyecto (por su trabajo a
tiempo completo y cargas familiares), y la gran cantidad de incógnitas que
existían al comienzo del mismo.

# Scrum

Este proyecto se ha desarrollado siguiendo el marco de trabajo Scrum[^1]. A
continuación se presenta una breve introducción a Scrum, basada parcialmente en
la Guía de Scrum\cite{scrum-guide}, documento que define el marco de
trabajo Scrum y que se actualiza periódicamente.

[^1]: Aunque lo parezca, Scrum no es un acrónimo, sino un término tomado del
rugby, que hace referencia a una formación de jugadores en el campo, en la que
cada uno de los jugadores tiene un rol específico, y todos trabajan juntos para
conseguir un objetivo común (el balón) \cite{scrum-meaning}
